If someone in a position of authority told you to like, stop walking on the grass, you
Nếu một người có quyền hành bảo bạn không được dẫm lên cỏ,
would stop walking on the grass, right? And if they told you to help someone's grandma
bạn sẽ làm theo, phải không? Và nếu họ bảo bạn giúp một cụ bà
cross the street, or pick up your dog's poop, or put your shoes on before you go into a
băng qua đường, hoặc dọn phân con cún nhà bạn, hoặc mang giày trước khi vào một cửa hàng,
store, you'd probably comply.
có thể bạn sẽ làm theo.
But what if they ordered you to physically hurt another person? You're probably thinking
Nhưng nếu họ bảo bạn đánh một người khác? Có thể bạn sẽ nghĩ:
"No way! I could never do something like that." But there's a good chance you're wrong.
"Không đời nào! Tôi sẽ không bao giờ làm thế." Nhưng nhiều khả năng là bạn đã nhầm.
In the early 1960s, Yale University psychologist Stanley Milgram began what would become one
Trong những năm 1960, nhà tâm lý học của Đại học Yale Stanley Milgram đã tiến hành một thí nghiệm
of social psychology's most famed and chilling experiments.
vô cùng nổi tiếng và đáng sợ về tâm lý xã hội.
Milgram began his work during the widely publicized trial of World War II Nazi war criminal Adolf
Milgram bắt đầu thí nghiệm vào thời điểm việc xét xử tên tội phạm phát xít Adolf Eichmann đang được diễn ra.
Eichmann. Eichmann's defense, along with other Nazis', for sending millions of people to
Lời biện hộ của Eichmann, cũng như những tên phát xít khác, cho việc giết chết hàng triệu người,
their deaths, was that he was simply following the orders of his superiors. And while that
đó là hắn do hắn phải tuân theo lệnh cấp trên.
may have been true, it didn't fly in court and Eichmann was ultimately executed for his
Dù có thể đúng là như vậy, lý lẽ đó vẫn không thuyết phục được tòa án, và cuối cùng Eichmann đã bị tử hình.
crimes. But the question got Milgram to thinking, what might the average person be capable of
Câu hỏi làm Milgram suy nghĩ là, ''Một người bình thường có thể làm những gì
when under orders?
khi được ra lệnh?''
So, for his initial experiment, Milgram recruited forty male volunteers using newspaper ads.
Vì vậy, ở thí nghiệm ban đầu, Milgram đã dùng quảng cáo để tuyển bốn mươi tình nguyện viên nam.
He built a phony "shock generator" with a scale of thirty switches that could supposedly
Ông thiết kế một ''máy sốc điện'' giả với thang điểm ba mươi. Cỗ máy được thông báo là có thể tạo ra
deliver shocks in increments from 30 volts up to 450 volts, labeled with terms like "slight
các cú sốc điện tăng dần từ 30 vôn đến 450 vôn, được dán các nhãn như ''sốc nhẹ''
shock" to "dangerous shock" up to simply "XXX." He then paired each volunteer participant
đến ''sốc nguy hiểm" hoặc đơn giản là ''XXX ". Sau đó ông ghép cặp những người tình nguyện
with someone who was also apparently a participant, but was in fact one of Milgram's colleagues,
với một người tình nguyện khác, nhưng thực ra là đồng nghiệp của Milgram,
posing as a research subject. He had them draw straws to see who would be the "learner"
và đưa họ vào đối tượng nghiên cứu. Ông cho họ bốc thăm để chọn xem ai sẽ là "người học"
and who would be the "teacher." The volunteers didn't realize that the draw was fixed so
và ai sẽ là "giáo viên". Các tình nguyện viên không hề biết rằng mọi thứ đã được dàn xếp
that they'd always be the teacher, while Milgram's buddy would be the learner. So the fake learner
để họ luôn là giáo viên, trong khi đồng nghiệp của Milgram sẽ là người học. Các học viên giả được đưa vào
was put into a room, strapped to a chair, and wired up with electrodes. The teacher,
một căn phòng, cột vào một chiếc ghế, và được nối với các điện cực.
the person who was being studied, and a researcher who was played by an actor, went into another
''Giáo viên'' - tức người đang được nghiên cứu, và một nhà nghiên cứu giả được đóng bởi một diễn viên,
room with a shock generator that the teacher had no idea was fake.
vào một căn phòng khác với một máy tạo sốc điện mà người giáo viên không hề biết là giả mạo.
The learner was asked to memorize a list of word pairs, and the participant was told that he'd
Người học được yêu cầu ghi nhớ một danh sách các cặp từ, và những người tham gia
be testing the learner's recall of those words and should administer an electric shock for
sẽ kiểm tra việc ghi nhớ các từ đó, và sẽ điều khiển việc phạt bằng sốc điện
every wrong answer, increasing the shock level a little bit each time. From here, the pretend learner
đối với mỗi câu trả lời sai, và tăng mức độ sốc mỗi lần một bậc. Từ đây, các học viên giả vờ
purposely gave mainly wrong answers, eliciting shocks from the participant. If a participant
đưa câu trả lời hầu hết là sai, và khiến người tham gia phải phạt họ bằng sốc điện. Nếu một người tham gia
hesitated, perhaps swayed by the learner's yelps of pain, the researcher gave orders
ngập ngừng, có lẽ bị ảnh hưởng bởi tiếng kêu của người bị đau đớn, các nhà nghiên cứu sẽ
to make sure he continued. These orders were delivered in a series of four prods.
yêu cầu anh ta tiếp tục. Những yêu cầu được xếp vào 4 cấp độ.
The first was just "Please continue," and if the participant didn't comply, the researcher
Đầu tiên chỉ là "Xin hãy tiếp tục", và nếu người tham gia không tuân thủ, các nhà nghiên cứu sẽ
issued other prods until he did. He'd say "The experiment requires you to continue"
đưa ra lời thúc giục khác cho đến khi anh ta làm. Chẳng hạn, "Thí nghiệm này đòi hỏi bạn phải tiếp tục."
and then "It's absolutely essential that you continue" and finally "You have no choice but to continue."
và rồi "Việc bạn tiếp tục là vô cùng quan trọng" và cuối cùng là "Bạn không có sự lựa chọn nào ngoài việc tiếp tục."
Even Milgram was surprised by the first round of experiments. About two-thirds of the participants
Ngay cả Milgram cũng ngạc nhiên bởi kết quả của lượt đầu. Khoảng hai phần ba trong số những người tham gia
ended up delivering the maximum 450 volt shock. All of the volunteers continued to at least
đã đưa ra cú sốc tối đa 450 vôn. Tất cả các tình nguyện viên tiếp tục ít nhất
300 volts. Over years, Milgram kept conducting this experiment, changing the situation in
đến 300 volt. Milgram tiếp tục tiến hành thí nghiệm này trong nhiều năm, thay đổi tình huống theo nhiều cách
different ways to see if it had any effect on people's obedience. What he repeatedly
để xem nó có ảnh hưởng gì đến sự tuân phục của con người. Kết luận mà ông thu được
found was that obedience was highest when the person giving the orders was nearby and
hết lần này đến lần khác chính là: sự tuân phục ở mức cao nhất khi người ra lệnh ở gần đó
was perceived as an authority figure, especially if they were from a prestigious institution.
và được coi là một nhân vật quyền lực, nhất là khi họ đến từ một cơ quan danh tiếng.
This was also true if the victim was depersonalized, or placed at a distance such as in another
Điều này cũng đúng khi nạn nhân không có danh tính rõ ràng hoặc ở một khoảng cách xa như một căn phòng khác.
room. Plus, subjects were more likely to comply with the orders if they didn't see anyone
Ngoài ra, các đối tượng cũng có nhiều khả năng tuân lệnh hơn nếu họ thấy ai cũng làm theo,
else disobeying, if there were no role models of defiance.
hoặc nếu không có sự bất tuân nào làm mẫu.
In the end, Milgram's path-breaking work sheds some seriously harsh light on the enormous
Nghiên cứu tiên phong của Milgram đã đưa ra một số sự thật không mấy dễ chịu
power of two of the key cornerstone topics of social psychology: social influence and
về sức mạnh khủng khiếp của 2 chủ đề nền tảng trong tâm lý học xã hội: ảnh hưởng xã hội và sự tuân phục.
We all conform to some sort of social norms, like following traffic laws or even obeying
Chúng ta đều tuân theo một số loại chuẩn mực xã hội, như tuân theo luật giao thông hoặc thậm chí
the dress codes for different roles and environments. When we know how to act in a certain group
các quy tắc ăn mặc cho các vai trò và hoàn cảnh khác nhau. Khi biết cách cư xử trong một cộng đồng hoặc bối cảnh nhất định,
or setting, life just seems to go more smoothly. Some of this conformity is non-conscious automatic
cuộc sống có vẻ sẽ thuận lợi hơn. Một phần sự tuân phục này là do tự động bắt chước
mimicry, like how you're likely to laugh if you see someone else laughing or nod your
một cách vô thức, như là khi bạn cười nếu thấy người khác cười,
head when they're nodding. In this way, group behavior can be contagious.
hoặc gật đầu khi thấy họ gật đầu. Bằng cách này, hành vi theo nhóm có thể lây lan.
But overall, conformity describes how we adjust our behavior or thinking to follow the behavior
Nhưng nhìn chung, sự tuân phục mô tả cách ta điều chỉnh hành vi hoặc suy nghĩ của mình để theo kịp
or rules of the group we belong to. Social psychologists have always been curious about
các hành vi hoặc quy tắc của cộng đồng mà ta thuộc về. Các nhà tâm lý học xã hội vẫn luôn muốn tìm hiểu
the degree to which a person might follow or rebel against their group's social norms.
mức độ mà một người có thể tuân thủ hoặc chống lại chuẩn mực xã hội của cộng đồng mình.
During the early 1950s, Polish-American psychologist Solomon Ash expressed the power of conformity
Trong những năm 1950, nhà tâm lý học người Mỹ gốc Ba Lan Solomon Ash đã thể hiện sức mạnh của sự tuân thủ
through a simple test.
thông qua một bài kiểm tra đơn giản.
In this experiment, the volunteer is told that they're participating in a study on visual
Trong thí nghiệm này, các tình nguyện viên được dặn rằng họ đang tham gia vào một nghiên cứu về nhận thức thị giác
perception and is seated at a table with five other people. The experimenter shows the group
và được xếp ngồi cùng bàn với năm người khác. Nhà nghiên cứu cho cả nhóm xem
a picture of a standard line and three comparison lines of various lengths, and then asked the
ảnh của một dòng kẻ mẫu và ba dòng với độ dài khác nhau để so sánh, rồi yêu cầu
people to say which of the three lines matches the comparison line. It's clear to anyone
mọi người xác định dòng nào giống với với dòng mẫu nhất. Rõ ràng với bất cứ ai
with any kind of good vision that the second line is the right answer, but the thing is,
có thị lực bình thường đều sẽ thấy dòng thứ hai là câu trả lời đúng, nhưng vấn đề là,
most, if not all of the other people in the group start choosing the wrong line. The participant
hầu hết những người khác trong nhóm đều đưa ra câu trả lời sai. Người tham gia
doesn't know that those other people are all actors, a common deception used in social-psychological
không biết rằng những người khác đều là các diễn viên, một sự lừa dối hay được sử dụng trong nghiên cứu tâm lý xã hội,
research, and they're intentionally giving the wrong answer. This causes the real participant
và họ đang cố tình đưa ra những câu trả lời sai. Điều này làm cho người tham gia thực sự
to struggle with trusting their own eyes or going with the group.
băn khoăn giữa việc tin tưởng đôi mắt của mình hay đi theo ý kiến của nhóm.
In the end most subjects still gave what they knew was the correct answer, but more than
Cuối cùng hầu hết các đối tượng vẫn đưa ra câu trả lời họ cho là chính xác, nhưng hơn một phần ba
a third were essentially just willing to give the wrong answer to mesh with the group. Ash,
về cơ bản đã sẵn sàng đưa ra câu trả lời sai để khớp với cả nhóm.
and subsequent researchers, found that people are more likely to conform to a group if they're
Ash và các nhà nghiên cứu sau này đã phát hiện ra rằng con người thường tuân theo một nhóm nếu họ cảm thấy
made to feel incompetent or insecure and are in a group of three or more people, especially
bất an, kém cỏi hoặc khi ở trong một nhóm gồm ba người trở lên,
if all those people agree. It also certainly doesn't hurt if the person admires the group
nhất là nếu tất cả mọi người đều đồng ý. Cũng không hại gì khi người đó tuân phục nhóm
because of maybe their status or their attractiveness, and if they feel that others are watching their behavior.
vì địa vị hoặc sự hấp dẫn của nhóm, hoặc vì họ cảm thấy có người đang theo dõi hành vi của mình.
We also tend to conform more if we're from a culture that puts particular emphasis on
Ta cũng có xu hướng tuân thủ hơn ở trong một nền văn hóa đặt nặng
respect for social standards. This might sound a little bit familiar, like, all of high school,
các tiêu chuẩn xã hội. Một ví dụ rất quen thuộc là các trường học,
fraternities or sororities, the big company you work for, or any other group that you've ever been a part of.
hội học sinh, hội phụ nữ, các công ty lớn, hay bất kỳ nhóm nào mà bạn đã từng là một thành viên.
The classic experiments of Milgram and Ash showed us that people conform for lots of
Các thí nghiệm cổ điển của Milgram và Ash cho ta thấy rằng con người tuân thủ vì nhiều lý do
different reasons, but they both underscored the power of situation in conformity - whether
khác nhau, nhưng cả hai đều cho thấy rõ sức mạnh của tình huống đối với sự tuân thủ,
that situation elicits respect for authority, fear of being different, fear of rejection,
- cho dù tình huống đó gợi lên sự tôn trọng, nỗi sợ bị khác biệt, nỗi sợ bị từ chối,
or simply a desire for approval. This is known as normative social influence, the idea that
hay chỉ đơn giản là mong muốn được chấp nhận. Điều này được gọi là chuẩn mực ảnh hưởng xã hội,
we comply in order to fuel our need to be liked or belong.
tức việc ta tuân thủ để thỏa mãn nhu cầu được yêu thích hoặc thuộc về một nhóm.
But, of course, groups influence our behavior in more ways than just conformity and obedience.
Nhưng tất nhiên, cộng đồng ảnh hưởng đến hành vi của ta theo nhiều cách hơn là chỉ tuân thủ và vâng lời.
For example, we may perform better or worse in front of a group. This is called social
Ví dụ, ta có thể thể hiện tốt hơn hoặc tệ đi khi đứng trước một nhóm. Điều này được gọi là
facilitation and it's what might, say, help you sprint the last hundred meters of a race
điều kiện xã hội, và nó có thể giúp bạn chạy nước rút 100 mét cuối cùng của một cuộc đua
if people are cheering you on, but it's also what can make you nervous enough to forget
nếu được mọi người cổ vũ, nhưng cũng có thể làm cho bạn lo lắng đến mức quên hết
the words to that poetry you were supposed to be slamming in front of a crowd.
những lời trong bài thơ mà bạn phải đọc trước đám đông.
But that's what can happen in front of a group, what happens when you're actually part of
Nhưng đó là những gì có thể xảy ra khi ở trước một nhóm, vậy còn điều gì sẽ xảy ra khi bạn là một phần của một nhóm?
a group? Do you work harder or start slacking? One study found that if you blindfold students,
Bạn làm việc chăm chỉ hơn hoặc bắt đầu uể oải? Một nghiên cứu cho thấy rằng nếu bạn bịt mắt các sinh viên,
hand them a rope and tell them to pull as hard as they can in a game of tug-of-war,
giao cho một sợi dây thừng và bảo họ kéo càng mạnh càng tốt trong trò chơi kéo co,
the subjects will put in less work if they think they're part of the team instead of
các đối tượng sẽ ít gắng sức hơn nếu họ nghĩ rằng họ ở trong một đội.
pulling by themselves. About 20% less, it turns out. This tendency to exert less effort
Họ sẽ bớt cố gắng đi khoảng 20%. Xu hướng giảm bớt nỗ lực khi
when you're not individually accountable is called social loafing. That's pretty good.
không phải người duy nhất chịu trách nhiệm được gọi là sự lười biếng xã hội. Điều đó khá đúng.
You can now add the word "loafing" to your scientific vocabulary.
Giờ thì bạn có thể thêm từ "lười biếng" vào từ vựng khoa học của mình rồi.
But a group's ability to either arouse or lessen our feelings of personal responsibility
Nhưng cái khả năng kích thích hoặc làm giảm bớt cảm giác về trách nhiệm cá nhân của nhóm
can make us do more dangerous things than just phone in some group homework assignment.
có thể khiến ta làm những điều nguy hiểm hơn là chỉ làm đối phó mấy bài tập nhóm.
It can also lead to deindividuation, the loss of self-awareness and restraint that can occur
Nó cũng có thể dẫn đến sự mất cá tính, nghĩa là mất đi sự kiềm chế và tự nhận thức
in group situations. Being part of a crowd can create a powerful combination of arousal
trong các tình huống nhóm. Ở trong đám đông có thể tạo sự sự kích thích và ẩn danh,
and anonymity; it's part of what fuels riots and lynch mobs and online trolling. The less
vốn là một phần lý do của các cuộc hành quyết, bạo loạn và chế giễu trên mạng.
individual we feel, the more we're at the mercy of the experience of our group, whether
Càng ít biểu hiện cá nhân, ta càng dễ bị tác động bởi cộng đồng,
it's good or bad.
dù theo hướng tốt hay xấu.
And it should come as no surprise that the attitudes and beliefs we bring to a group
Và cũng không lạ khi những thái độ và niềm tin mà ta đem vào nhóm sẽ càng được củng cố
grow stronger when we talk with others who share them. This is a process psychologists
khi trò chuyện với những người cùng quan điểm. Quá trình này được các nhà tâm lý học gọi là
know as group polarization, and it often translates into a nasty "us" vs "them" dynamic.
phân cực theo nhóm, và thường được chuyển thành một động lực khá cực đoan là ''ta'' và ''chúng''.
And you know what is great at polarizing groups? The internet. The internet has made it easier
Bạn biết cái gì có phân cực theo nhóm mạnh nhất không? Là mạng Internet. Internet đã biến việc kết nối
than ever to connect like-minded people and magnify their inclinations. This can of course
những người cùng chí hướng dễ dàng hơn bao giờ hết. Nó cũng giúp phóng đại những khuynh hướng của họ lên.
breed haters, like racists may become more racist in the absence of conflicting viewpoints,
Điều này sẽ tạo ra những kẻ căm ghét, như bọn phân biệt chủng tộc sẽ càng phân biệt hơn khi không có ai phản bác,
but it can, and often does, work for good, promoting education, crowd-sourcing things
nhưng nó cũng có thể làm việc tốt như đẩy mạnh giáo dục, huy động nguồn lực từ cộng đồng như gây quỹ,
like fundraising, and organizing people to fight all kinds of worldsuck.
hoặc các tổ chức cộng đồng để chống lại những điều tồi tệ trên thế giới.
And group dynamics can not only affect our personal decisions, they can also influence
Và động lực nhóm không chỉ ảnh hưởng đến các quyết định cá nhân, mà còn đến cả
really big decisions on a larger, even national scale. Groupthink is a term coined by social
những quyết định vĩ mô, thậm chí mang tầm cỡ quốc gia. Tư duy tập thể là một thuật ngữ được đặt ra bởi
psychologist Irving Janis, to describe what happens when a group makes bad decisions because
nhà tâm lý học xã hội Irving Janis, để mô tả những gì sẽ xảy ra khi một nhóm đưa ra quyết định sai lầm
they're too caught up in the unique internal logic of their group. When a group gets wrapped
vì quá đắm chìm vào sự hợp lí duy nhất của nhóm mình. Khi một nhóm trở nên khép kín
up in itself and everyone agrees with each other, no one stops to think about other perspectives.
và mọi người đều đồng ý với nhau, sẽ không ai cân nhắc những góc nhìn khác.
As a result, you get some big and bad ideas, including some enormous historical fiascoes,
Kết quả là bạn thu được những ý tưởng tồi tệ khủng khiếp, bao gồm cả những thảm họa lưu danh sử sách,
like the Watergate cover-up and the Bay of Pigs invasion and the Chernobyl nuclear reactor
như vụ mờ ám Watergate, sự kiện Vịnh Con Lợn hay vụ nổ lò phản ứng hạt nhân ở Chernobyl.
accident. So while two heads may often be better than one, it's important to make sure
Tóm lại, dù hai cái đầu thường tốt hơn một cái, thì vẫn cần phải đảm bảo
those heads are still open to different opinions or they could do some really dumb stuff.
những cái đầu ấy vẫn tiếp thu các ý kiến khác nhau, nếu không chúng có thể làm những việc vô cùng ngu ngốc.
In the end, it's best to understand ourselves and our decisions as informed simultaneously
Cuối cùng, chúng ta nên hiểu rõ bản thân cũng như các quyết định dựa trên cả hai yếu tố
by both individual and group factors, personality, and situation. And don't get too freaked out
cá nhân và nhóm, cá tính và hoàn cảnh. Và đừng quá hoang mang
about what people are capable of; I mean, just think back to Milgram's experiment. For
khi thấy người ta hành động vô lý, ý tôi là, cứ nhớ lại thí nghiệm Milgram.
the two-thirds of us who would shock someone to death in the right circumstance, there's
Dù 2/3 trong chúng ta sẽ cho điện giật chết người khác khi gặp đúng hoàn cảnh,
another third who wouldn't, reminding us that while group behavior is powerful, so is individual choice.
thì vẫn có 1/3 sẽ không làm vậy. Hành vi nhóm tuy rất có sức ảnh hưởng, nhưng lựa chọn cá nhân cũng quan trọng không kém.
Today you learned about the power of social influence, conformity, and authority. We looked
Hôm nay bạn đã học về sức mạnh của ảnh hưởng xã hội, sự tuân phục và quyền hành.
at the shocking results of the famous Milgram experiment, the concept of automatic mimicry,
Ta đã nghiên cứu kết quả gây sốc của thí nghiệm Milgram, các khái niệm về sự bắt chước tự động,
and how Solomon Ash proved the power of conformity in situation. You also learned how normative
và cách mà Solomon Ash đã chứng minh sức mạnh của hoàn cảnh đối với sự tuân phục. Bạn cũng đã học được cách mà tiêu chuẩn
social influence sways us, how social facilitation can make or break your performance and how
ảnh hưởng xã hội tác động đến ta, cách mà điều kiện xã hội nâng đỡ hoặc hủy hoại tiềm năng của bạn,
social loafing makes people lazy in a group. And finally, we discussed how harmful deindividuation,
cũng như sự lười biếng xã hội. Và cuối cùng, ta đã thảo luận về tác hại của sự phi cá nhân hóa,
group polarization, and groupthink can be.
phân cực theo nhóm, và tư duy tập thể.
Thank you for watching, especially to all of our Subbable subscribers who make Crash
Cảm ơn các bạn đã theo dõi, đặc biệt là những người đã đăng kí theo dõi kênh Subbable
Course possible for themselves, and for everyone else. To find out how you can become a supporter,
Để tìm hiểu cách đóng góp cho chương trình, hãy
just go to subbable.com
vào địa chỉ subbable.com.
This episode was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant
Tập này đã được viết bởi Kathleen Yale, biên tập bởi Blake de Pastino, và tư vấn của chúng tôi
is Dr. Ranjit Bhagwat. Our director and editor is Nicholas Jenkins, the script supervisor
Tiến sĩ Ranjit Bhagwat. Đạo diễn kiêm biên tập viên Nicholas Jenkins, giám sát kịch bản
is Michael Aranda, who is also our sound designer, and the graphics team is Thought Cafe.
Michael Aranda, đồng thời cũng là nhà thiết kế âm thanh, và cuối cùng nhóm đồ họa của chúng tôi Thought Cafe.